В далеком царстве, в три-семьдесят-пятом государстве жили
были люди всяческие. Капитал eиный человеческый аж на 29ом
месте числился, а вот прогресса никак не наблюдалося.

Приезжали послы всякыя бусурмански и експерты заграничныя,
и невдомёкъ експертам этим было, что за напасть такая-то -
умные ж люди живуть, а от прогресса не имеют.

А всё дело в том было, что люди там правильные жили, и
были настолько правильные, что никогда правила свои не
выбрасывали, а только дописывали их час от часу.

Дописывали-дописывали, дописывали-дописывали, и дописались,
наконец, до момента, пока не настал в царстве.. паралич.

Суровые были правила. Смотрели люди как других наказывают,
и остерегаться стали что-то делать, не спросив вначале
разрешения аль бамажки какой. Правильные были то есть. Даж
чайник закипятить за бамажкой к пожарным бегали.

Читали люди читали свитки, разбирались-разбирались, жизни
и их так и заканчивалась. Чайку попьють, та и помирають.
Вроде ж и не плохо жили - телевизор вунь смотрели
радовались. Но вот бусурмане всякие покоя не давали - то
на машине дорогой приедуть, то телефон говорящий из
кармана достануться - дразнилися шибко. Стали тогда люди к
мудрецам всяким за советом ходить - к тем. кто уж помирать
собрался, а разобраться кой в чём сумел.

Ходили люди узнавать к старикам, как ето надобно по феншую
энтому столы расставить, чтобы машины дорогие у них из под
рук рождалися правильно, та телефоны говорящие делать
можно было. Читали мудрецы те им свитки, пометки всякие
ставили и отдавали, чтобы пользовались. А в благодарность
за то, что время сэкономили, дары начали носить всякия.

Увидели тут те, кто новые свитки писал, что дары старикам
носят, воззавидовались и возгорелись алчностью страшною.
За свитки-то по уговору с людей не могли деньги брать, но
и писать по уговору свитки тоже некому было. Вот и стали
они своей наглостью пользоваться - придут к ним за
свитком, а они давай юлить да деньги вымогать - к себе не
пущать, и за проход мзду требовать. Никакой управы на них
найти нельзя было..
