### TL;DR

За доступ к законам в РБ надо платить, и их нельзя свободно публиковать. НЦПИ (pravo.by, Эталон онлайн), которому поручено публиковать законы в интернет, создаёт дополнительные преграды для ограничения свободного доступа. Это вредит и экономике, и совершенствованию самого законодательства. НЦПИ делает это из-за конфликта интересов - с одной стороны они обязаны публиковать законы, с другой они - коммерческая организация.

---

> «Человеческая изобретательность практически бесконечна, когда дело касается конвертации власти в личную выгоду.» Ли Куан Ю.

В Беларуси отсутствует прямой доступ к **актуальным** текстам законов. **Актуальный** текст закона получается, когда к начальной версии применяются все правки. В 21ом веке люди работают с "редакцией" документа или версией, и обычно это последняя версия. НЦПИ же (pravo.by) публикует лишь PDF начальной версии и правки, тоже в PDF. Корректно воссоздать изначальный текст по этим правкам невозможно, потому что процесс применения правок не описан алгоритмом, и сам текст правок не машиночитем. Все "электронные" документы, официально публикуемые pravo.by в PDF не имеют машиночитаемой структуры, не содержат кликабельных ссылок друг на друга, актуальных текстов. Так же отсутствует машиночитаемый каталог всего массива PDF в понятной структуре. Полнотекстоый поиск по законодательству [отсутствует](https://pravo.by/pravovaya-informatsiya/normativnye-dokumenty/natsionalnyy-reestr/sistema-ucheta/poisk-v-reestre/?p0=%D0%B7%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD%20%D0%BE%20%D1%82%D1%83%D0%BD%D0%B5%D1%8F%D0%B4%D1%86%D0%B0%D1%85). Сайт содержит знаки копирайта, намекая, что брать информацию с него нелья, но не проясняя этот вопрос.  За прочтение же актуализированных версии каждый должен платить каждый день.

За pravo.by отвечает компания НЦПИ, которая также является автором коммерческого продукта "Эталон Онлайн". Соответственно, есть конфликт интересов внутри монополиста, который неизбежно ведёт к деградации бесплатного сервиса.

### Экономическая проблема

Правила, по которым государство решает за что и как оно наказывает людей в РБ непонятны для тех, кто должен эти правила соблюдать. Законы написаны на нечеловеческом "канцелярите", использование которого сомнительно. СМИ старательно запугивают людей информацией о новых ограничениях так, чтобы правила не нарушались вообще никогда. Это подталкивает людей сделать всё правильно с первого раза, что невозможно без наличия средств на юристов. Разобраться со всем этим самостоятельно требует значительных затрат времени, как и отслеживание изменений. Бесплатных юр.консультаций в РБ не существует (дайте ссылку, если найдёте), любое действие требует согласования (LBYL), что делает легальные небольшие компании из РБ неконкурентоспособными, а стартапы косит на корню.

Корень проблемы - единожды разобравшись в правилах, человек не может ни открыто поделиться опытом, ни автоматически отслеживать изменения в документах, которые он уже прочитал. Причём проблемы совместной работы над исходниками решены в сфере разработки софта 20 лет назад.

### Закрытость законодательства

 **Законы РБ являются закрытым проприетарным продуктов НЦПИ, потому что**:

- публикуются на официальном сайте (pravo.by) в немашиночитаемом виде (PDF)
- конечный актуальный текст отсутствует, если у законы есть правки и дополнения
- найти все правки и дополнения к закону нельзя
- ссылки на законы не кликабельны
- ссылки на официальных сайтах ведут за paywall на платную версию
- отсутствует машиночитаемая структура и нумерация
- не все документы присутствуют онлайн
- отсутствует возможность ссылки на конкретную статью
- нефункциональный поиск, связанный по всей видимости с тем, чтобы люди
  пользовались платной версией базы
- законы за paywall выкладываются под маркой copyright НЦПИ

### Решение

**Разработка и публикация законов в открытой системе контроля версий**

[Системы контроля версий](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_version-control_software)
позволяют автоматически отслеживать изменения в исходных текстах,
принимать правки, отсылать уведомления, обсуждать изменения и
публиковать результаты.

Из популярных VCS можно выделить.

* Git - сложен в освоении, но популярен, т.к. используется в Linux
Kernel и GitHub. Есть открытая альтернатива в виде GitLab. Позволяет
переписывать историю, что небезопасно.
* SVN - позволяет легко работать с частями проекта, централизован.
* Mercurial - прост, на замену GitHub есть Trac и GitLab.

Риск - **сжатие искуственно сформированный рынок доступа к законам
сократит количество рабочих мест для юристов**. Работы у юристов не
станет меньше - даже если отпадёт необходимость объяснять непонятные
законы, надо создавать благоприятный законодательный климат для
различных инициатив, включая бизнес, стратапы, экологические изменения,
науку, организацию мероприятий и международного взаимодействия. Будет
переход от длинного
закрытого одностороннего процесса подстройки регулирования под
потребности людей, к более быстрому двустороннем, прозрачному
процессу, что приведёт к повышению доверия людей к государству,
вместо борьбы с ним.. снижению уровня потребления алкоголя и подъему
других отраслей экономики. )

**Последствия открытости**. Открытость - это процесс, который надо
поддерживать. Кроме того, за открытием законов и процессов последует
необходимость отслеживания определённых выборок законов,
соответствующих сфере деятельности, формального ревью с историей
комментариев. Для этого также есть класс open source code review систем
(Gerrit, Rietveld). Применение зависит от прозрачности законотворческого
процесса - насколько возможно убрать практики бумажного документаоборота,
исторически перекочевавшие в виде карго культа, и переосмыслить работу
над текстами с применением новых технологий, в том числе семантических.
NLP (natural language processing) и нейросетей могут помочь отслеживать
коллизии и повышать качество регулятивной базы.


### План

 - есть документ, регулирующий распространение законов в РБ, он длинный
   и сложный - нужна ссылка и текст необременённый копирайтом
 - есть документ, по которому pravo.by обязанно публиковать законы, но
   в котором по-ходу нет ограничений на извлечение прибыли из этого
   процесса - нужна ссылка и текст необременённый копирайтом
 - если написать заклинание "данный сайт не является источников
   правовой информации", то проклятие снимается
 - pravo.by не хочет отдавать тексты законов в необработанном виде -
   узнать смогут ли деньги решить это проблему и сколько нужно в год
 - добавить пруфлинк (собрать доказательства) на каждый пункт списка
   проблем (#2)
 - найти финансирование, чтобы не тратить на это всё свободное время,
   которое нормальные люди должны проводить с семьёй или друзьями (#4)
 - написать экономическое обоснование (с исследованием, если придётся)
   почему открытый доступ к законам полезен для развития (как видно, не
   все вещи очевидны, иначе проблемы бы не было)


### Ссылки

 * Петиция: https://petitions.by/petitions/578
 * Петиция в Facebook: https://www.facebook.com/petitionsby/posts/1902848586625567
 * Статья Фаланстер: https://talash.by/be/drm-on-law-in-belarus
 
<!-- -->

 * Анализ доступности законов РБ, GovTech хакатон: https://github.com/yaskevich/jus
 * То, что хотели сделать 4 года назад на хакатоне с отечественным законодательством
   * Поправки к конституции США https://github.com/JesseKPhillips/USA-Constitution
   * Законы Германии с нормальными диффами в markdown https://github.com/bundestag/gesetze#german-federal-laws-and-regulations
   * Инструменты для `gesetze` выше  https://github.com/bundestag/gesetze-tools
 * Платформа Open Legal Data https://github.com/openlegaldata/oldp

### Контакты

* Telegram канал: https://t.me/openlegalby
